---
date: '2025-05-04T18:29:13-05:00'
title: 'वटपोर्णिमा'
featured_image: 'images/vatapornima.jpg'
---

{{<audio src="audio/vatapornima.wav">}}
<!--more-->
---

आज वटपोर्णिमा, सर्व विवाहित स्रिया आपल्या पतीला उदंड आयुष्य मिळावे व जलमोजल्मी हाच पती मिळावा म्हणून वटवृक्षयाची पूजा करतात. वटवृक्षाला खूप वर्षांचे आयुष्य असते, कारण त्याच्या पारंब्या जामिनीपर्यंत पोहचून एक नवीन वृक्ष तर तयार होतोच पण मूळ वृक्षलापण मजबुती मिळते व तो वृक्ष्य वर्ष्यानुवर्ष जिवंत राहतो, तसाच आपला पतीही राहावा म्हणून त्याची पूजा करायची एक प्रथा आपल्याकडे आहे.

आज बरचस्या ठिकाणी, मीडियावर त्यावर अनेक विनोदही बघायला मिळतील. खरंच का हि पूजा करतात, काय सावित्री सत्यवानाची हि केवळ दंतकथा आहे, आजच्या युगात असं काही असू शकते?

पूर्वी स्त्रीला एक मनाचे स्थान होते, तिला देवीरूपात, शक्तिरूपात बघितले जायचे, पण हळू हळू पुरुष प्रधान संस्कृतीत स्त्री फक्त एक भोग्यवस्तू म्हणून ओळखली जाऊ लागली. मुलंबाळं आणि स्वयंपाक करण हेच तीच काम आहे असं होऊ लागलं पण कालांतराने स्त्रीला तिचे मनाचे स्थान मिळू लागले आहे, ते तिने तिच्या कर्तबगारी मुळे मिळवलंय.

नोकरी करणाऱ्या स्रियांना मान मिळतो पण अजूनही घरी असणाऱ्या स्रियांना तसा मान मिळत नाही. खरं म्हणजे घरकाम (house wife) करणाऱ्या स्रियांना घरातले सर्व काम करायला लागते, नाही तशी त्याच्याकडून अपेक्षा ठेवली जाते, कारण असे सांगितले जाते कि त्या तर घरीच असतात, त्यांना काय काम असते. जर आपण कामाला बाई ठेवली तर तिला पगार द्यावा लागतो. उदारणार्थ जी स्त्री घरकाम करते तिला आपण तिच्या कामाचे पैसे द्यायचे ठरवले तर ते किती होईल हे बघू या

- घराची साफसफाई. रु.4000/-
- स्वयंपाक. रु.7000/-
- कपडे वॉशिगमाचीनमध्ये टाकणे
- वळत घालणे, घड्या घालणे. रु.1000/-
- मुलांना तयार करणे, शाळेत पाठवणे
- आणणे. रु 500/-
- मुलांचा अभ्यास घेणे. रु 2500/-

मुलांच्या शाळेत जाणे, मुलांच्या आजारपणात त्यांचा sसांभाळ करणे, त्यांचे कपडे घेणे, पुस्तक घेणे, कपडे इस्त्री करणे, डबा भरणे, भाजी- किराणा, औषध, आणणे, त्यांना शिकवणी ला सोडणे/आणणे असे कित्येक कामाची लिस्ट बनवली तर त्यांना घ्यावा लागण्याची रक्कम सहज 50,000/- पेक्ष्या जास्त होईल, ह्याशिवाय प्रत्येकाची आवडनिवड सांभाळणे, संकटच्या प्रसंगी धीर देणे वेगैरे खूप काम असते. परत हे कामाला कधी सुट्टी नसते कि कामाचे ठराविक तास नसतात, सगळ्याच्या अगोदर उठून सर्वांच्या शेवटी झोपणे एवढा सगळं करूनही घरकाम करणाऱ्या स्रियांबद्दल हा संकुचितपणा का असावा माहित नाही. पण यामध्ये घरकाम करणाऱ्या स्रियांचा णूनगंड आडवा येतो, ह्या स्रिया स्वतःलाच नोकरी करणाऱ्या स्रियांसमोर कमी लेखतात ते काही योग्य नाही, ह्या स्रियांनी आपले महत्व स्वतःच ओळखले पाहिजे, ह्याचा अर्थ असा नव्हे कि नोकरी करणाऱ्या स्रियांना त्रास नसतो, त्यांनाही नोकरी करून घर सांभाळावे लागते, पण त्या घरकामाला, बाकीच्या कामाला माणसं ठेऊ शकतात,

हे सर्व सांगायचे कारण म्हणजे हे सगळं करूनही स्त्रीनीच का उपवास करावा, तिनेच का पतीला उदंड आयुष्य मिळावं म्हंणून, सात जल्म हाच पती मिळावा म्हणून पूजा करावी, हे अजूनही पुरुषप्रधान संस्कृतीचे लक्षण नाही आहे का?

जेव्हा शिव आणि शक्ती येकत्र येतात तेव्हा महादेव होतो, शक्तीशिवाय शिव आणि शिवाशिवाय शक्ती असूच शकत नाही. हे जर आपण मान्य करीत असू तर हीच स्त्री मला जलमोजल्मी मिळो, तिला उदंड आयुष्य मिळावं म्हणून पुरषानीपण ती पूजा करावी असं का नसावं?

राहिली वटसावित्रीची पौराणिक कथेसंधर्बाबत स्त्रीची ताकद काय असते हे बघायला हवं. सावित्रीने तिच्या पतीचे प्राण परत आणण्यासाठी कायकाय केले हे आपण जाणतो, हे मी स्वतःच्या अनुभवावरून समजू शकतो, जेव्हा डॉक्टरांनी 24 तासाची मुदत माझ्यासाठी दिली होती तेव्हापासून तर जवळ जवळ एक वर्ष हॉस्पिटलमध्ये लढणारी माझी पत्नी सावित्री आहे, आजही ती लढते आहे, संसाराच्या सुरवातीपासून मला साथ देणारी माझी पत्नीत मी सावित्री, दुर्गा, खंबीर आई, मी बघितली आहे.

त्यामुळे परमेश्वराला मीच विनंती करेन अशी पत्नी मला जलमोजल्मी मिळो, पण हो मी एवढा स्वार्थीपणा नाही कि माझ्यासारख्या फार कठीण असलेल्या पुरुषाबरोबर तिने पुढचे जल्म घालवावेत, अशावेळी मी त्या परमेश्वेराला हीच प्रार्थना करेन कि जिथे तिला चांगले आयुष्य मिळेल, परत हा जो त्रास तिला ना होईल, तिच्या मनासारखे तिला जगता येईल अशेच जीवन मिळो, एक प्रार्थना तर आहेच ह्याच जल्मी मुक्ती मिळो, पुन्हा ह्या चक्रात येऊ देऊ नको, माझ्या पत्नीचा मला सार्थ अभिमान आहे, तिच्यातल्या आणि सर्वच स्रियांमधल्या सावित्रीना माझे शतशः नमन 🙏🙏🙏

---
हेमू.
